warum macht er das diese frage haben
sich wahrscheinlich viele von euch
gestellt dass für ungefähr zwei wochen
bekannt wurde dass wir dem ihr putin der
russische präsident seine armee befohlen
hat die ukraine anzugreifen was geht im
kopf eines mannes vor der so an den
befehl erteilt ganz klar ist wir können
natürlich nicht in den kopf von wladimir
putin hineinschauen und es wäre auch
höchst unseriös und wir so tun würden
das könnten wir es was wir machen können
ist auf äußerungen von wladimir putin in
der vergangenheit zu schauen und daraus
einen politischen plan abzuleiten zu
schauen was will wladimir putin
politisch wo möchte er hin und genau
darum geht es jetzt
[Musik]
bevor wir loslegen mit diesem video hier
noch mal kurz eine anmerkung die ich
eben schon mal an gerissen habe was wir
nicht machen werden in den folgenden
minuten ist eine art psychogramm von
wladimir putin zu erstellen also zu
versuchen seine psyche zu analysieren
und zu sagen er ist deshalb so drauf
weil er diese und jene vor prägungen hat
oder er macht dieses und jenes weil
seine psyche so und so aussieht das kann
ich zum einen nicht machen weil ich
nicht vom fach bin und zum anderen sagen
auch leute vom fach das geht nicht aus
der ferne in den usa gibt es zum
beispiel die berühmte goldwater google
mehr dazu erfahrt ihr unten in der
infobox sondern dieser großmutter ruth
orientieren sich auch fachleute hier in
deutschland was wir machen werden in
diesem video ist auf die politik zu
schauen und auch das politische handeln
wladimir putins zu schauen und ich würde
sagen da gibt es vier punkte die
besonders markant sind wenn es um das
geht was bleibt dem putin möchte der
erste punkt betrifft das was gerade
aktuell passiert und er wäre wladimir
putin möchte die ukraine kontrollieren
seit ungefähr zwei wochen kämpfen
russische soldaten in der ukraine und
das vor allem um die großen städte herum
das ziel ist sagen die experten die
großen städte einzunehmen insbesondere
die hauptstadt kiew denn wenn man die
hauptstadt kontrolliert dann
kontrolliert man unter umständen und so
erhofft sich dass wladimir putin
vermutlich auch das gesamte land dazu
möchte bleibt mir putin das ukrainische
militär ausschalten so dass das militär
sich nicht mehr wehren kann deshalb auch
gezielte angriffe auf militärische
einrichtungen aber eben nicht nur auch
auf zivile einrichtungen gab es schon
angriffe mehr dazu erfahrt ihr in dem
video hier oben auf dem i verlinkt der
plan dahinter ist die ukraine am ende
dieses krieges unter kontrolle zu haben
eine pro russische regierung in der
ukraine zu installieren und die ukraine
damit eng an russland zu finden man kann
analogien zu belarus belarus wurde zwar
nicht angegriffen von russland aber
belarus steht unter direktem einfluss
von russland aktuell gibt es sogar
russische truppen in belarus offiziell
zum schutz aber sicher auch um das land
zu kontrollieren und genau das könnte
der plan vladimir putin sein dass
russische truppen in der ukraine bleiben
eine pro russische regierung in der
ukraine installiert ist und noch dazu
der osten des landes also der donbass
die beiden selbsternannten volksrepublik
in lohans unter netz direkt in die
russische föderation einzugliedern so
wie das auch schon mit der krim passiert
ist damit hätte er kontrolle über die
ukraine und das wiederum bringt uns zum
zweiten punkt und dieser zweite punkt
wäre wladimir putin möchte den macht
einfluss russlands ausbauen und hier
müssen wir geschichtlich ein kleines
bisschen ausholen und auf zwei vorbilder
wladimir putin schauen das kommt aus
seinen reden und auch aus dingen die er
schriftlich verfasst hat immer wieder
hervor zum einen ist das la die mir der
große oder auch wladimir der erste ein
namensvetter von wladimir putin und zum
anderen peter der große bär wladimir der
große weil die mir der große war ein
herrscher im zehnten jahrhundert nach
christus zum teil auch im elften
jahrhundert es anfang des elften
jahrhunderts nach christus gestorben
mehr dazu erfahrt ihr auch unten in der
infobox und wladimir der große hat ein
reich beherrscht das man kiewer rus
nennt oder auch alte russland und dieses
reich erstreckt sich ungefähr über das
staatsgebiet ihr seht dass ich auch auf
der karte der heutigen staaten russland
belarus und ukraine wladimir putin
knüpft daran an und sagt diese tradition
wollen wir fortsetzen das sind drei
länder die eigentlich zusammen gehören
und er beruft sich dabei auch auf einen
anderen großen herrscher russlands des
russischen reichs der erste herrscher
des modernen russischen reichs peter der
große peter der große war ein mächtiger
mann und auch er herrschte über ein
großes gebiet und daran möchte das wird
immer wieder deutlich wenn man ihm
zuhört wladimir putin anknüpfen er
möchte diese drei länder russland
belarus und die ukraine zusammen führen
vielleicht nicht unbedingt zu einem land
zu einem russland aber zumindest
verwaltungstechnisch zusammenführen und
er möchte die oberhand haben über diese
drei länder und das wird auch deutlich
wenn man sich seine rede an hört seine
inzwischen berüchtigte rede die ihr
gehalt am 21 februar kurz vor dem
angriff russlands auf die ukraine da hat
er die geschichte aufgerollt zum teil
die geschichte russlands aber
insbesondere auch die geschichte der
ukraine
und er hat folgendes gesagt ich möchte
darauf hinweisen dass die ukraine für
uns nicht nur ein nachbarland ist sie
ist ein integraler bestandteil unserer
geschichte kultur und unseres
spirituellen raums und darin wird
wladimir putins ansicht ganz deutlich er
sagt also die ukraine ist ein land das
man gar nicht isoliert betrachten kann
sondern ein land das sehr eng verknüpft
ist mit russland und nicht nur das
später sagte auch noch gestatten sie mir
die bemerkung dass die moderne ukraine
vollständig von russland geschaffen
wurde und diese bemerkungen die wladimir
putin sich daten gestattet die
begründete anschließend auch er sagt für
einfach formuliert mit der gründung der
sowjetunion hätte man nationalisten
recht gegeben die einen eigenen staat
ukraine haben wollten linien hätte
danach gegeben später hätte auch stalin
nicht wirklich etwas dagegen unternommen
das wäre ein großer fehler gewesen und
so hätte man einen künstlichen staat
geschaffen den es in dieser form vorher
eigentlich gar nicht gegeben hätte damit
ignoriert platin mir putin das was
historisch tatsächlich passiert ist denn
den staat ukraine gab es durchaus mehr
dazu erfahrt ihr unten in der infobox
und dann gab es eben die sowjetunion die
ukraine war ein teil dieser sowjetunion
und nach dem zerfall der sowjetunion so
sagt dass wladimir putin sei ein großer
fehler gemacht wortmann hätte jetzt die
chance gehabt die ukraine dorthin zurück
zu führen wohin sie eigentlich gehört
nämlich in richtung russland vergessen
sei etwas anderes passiert zitat
vladimir putin es ist wichtig zu
verstehen dass es in der ukraine nie
eine wirkliche tradition echter
staatlichkeit gegeben hat seit 1991 hat
sie fremde modelle kopiert losgelöst von
ihrer geschichte und der ukrainischen
realität wladimir putin spricht in
seiner rede der ukraine also die
souveränität ab er sagt die wie er es
nennt ukrainische realität wäre es zum
russischen kultur raum zu gehören und
sozusagen ein indirekter teil russlands
zu sein und damit beruft er sich eben
auch diese tradition vladimir des großen
und peter des großen und sagt das hier
ist ein raum zusammen mit belarus so hat
das war die mir putin der vergangenheit
auch immer wieder begründet und da kommt
auch ein russischer nationalismus hervor
den wladimir putin sich insbesondere von
einem schriftsteller abschaut zudem ich
euch auch unten was in der infobox
verlinkt oder nationalismus der in
russland schon seit längerer zeit immer
wieder zum tragen kommt dennoch immer
wieder zur sprache kommt ein aktionismus
der eng mit der politik wladimir putins
verbunden wird zusammengefasst kann man
zu diesem punkt also sagen wladimir
putins wille ist es eine art russisches
reich wieder herzustellen die man ist
aus der vergangenheit kennt ein
russisches reich in der tradition großer
herrscher wie ich sie auch gerade eben
schon genannt habe und dieses russische
reich soll ein mächtiges reich sein ein
geachtetes reich und vor allen dingen
ein reich das sich gegen seine gegner
wehren kann und damit sind wir beim
nächsten punkt und das wäre dritter
russland will sich gegen den westen und
gegen die nato behaupten es ist der mai
im jahr 2000 bei dem ihr putin ist
gerade fünf monate als präsident im amt
und direkt im wahlkampf für seine erste
offizielle präsidentschaftswahl den job
hatte er zuvor von bary sales team
bekommen der am 31 dezember 1999
zurückgetreten war in russland ist putin
zwar schon bekannt im ausland aber kaum
was man weiß ist dass er früher als
agent für den russischen geheimdienst
kgb gearbeitet hat und unter anderem in
deutschland stationiert gewesen ist das
war es dann aber auch fast schon wofür
er politisch steht das ist für viele im
westen noch ein rätsel und um mehr über
putin und seine politik zu erfahren lädt
die britische bbc ihn zu einem interview
ein in schwarzem anzug mit grauer
krawatte sitzt er damals 48 jährige
präsident auf einem gut gepolsterten
holzstuhl und beantwortet die fragen des
moderators david frost es geht um die
herausforderungen nach dem zusammenbruch
der sowjetunion um die wirtschaftskrise
in russland und auch um die nato ob sich
platini putin vorstellen könne dass
russland in absehbarer zeit mitglied der
nato werden will das will frost wissen
und politik überlegt nicht lange warum
nicht antwortet er und sagt dann
russland ist ein teil der europäischen
kultur und ich kann mir nicht vorstellen
dass mein land getrennt von europa
existiert getrennt von der wir oft sagen
zivilisierten welt es ist schädlich für
russland die nato als einen feind zu
sehen das sind deutliche worte und man
kann davon ausgehen dass sie auch ernst
gemeint sind denn es ist nicht das erste
mal dass putin sich in diese richtung
äußert und übrigens auch ich das letzte
mal später wird er das vor dem bundestag
ungefähr so wiederholen übrigens auf
deutsch schon einige monate zuvor im
februar 2000 gab es eindeutige signale
putin die zeichen standen also auf
freundschaft und das war auch zu diesem
zeitpunkt gar nichts neues schon im
dezember 1991 hatte der damalige
russische staatschef boris jelzin
wörtlich gesagt es wäre das langfristige
ziel von russland in der nato
aufgenommen zu werden 1994 dann wurde
russland teil der nato initiative
partnerschaft für frieden und 1997 haben
russland und die nato eine so genannte
grund akte also eine vereinbarung über
zitat gegenseitigen beziehungen
zusammenarbeit und sicherheit
unterzeichnet vom zusammenbruch der
sowjetunion bis ins letzte drittel der
1990 er jahre haben russland und die
nato eng zusammengearbeitet so eng dass
die nato sich sogar das okay des
damaligen russischen präsidenten jelzin
geholt hat als 1994 polen und tschechien
mitglied der nato werden sollten 1999
ist das dann auch passiert allerdings
bei polen und tschechien ist es nicht
geblieben auf dieser karte hier könnt
ihr sehen welche länder europas zwischen
1991 und 1999 mitglieder der nato
geworden sind oder kann man feststellen
die nato ist immer weiter an russland
herangerückt ost erweiterung wird das
genannt der knackpunkt dabei ist
mündlich hatte man russland eigentlich
zugesagt dass es genau das nicht geben
würde keine ausweitung in den osten
anfangs 2022 sind wieder neue dokumente
aufgetaucht die diese zusage belegen
aber und das ist ganz wichtig
vertraglich festgehalten wurde diese
zusage nie und so wurde gemäß artikel 10
des nato-vertrags ein osteuropäisches
land nach dem anderen mitglied der nato
mehr vater auch in diesem video hier und
genau das kam in russland gar nicht gut
an die stimmung gegenüber der nato ist
deutlich abgekühlt auch wegen der
schwierigen situation in der
jugoslawienkriege damals komplett
abgebrochen wurden die gespräche aber
nie und so kam es eben das war die mir
putin noch im jahr 2000 in dem interview
mit der bbc davon gesprochen hat dass er
sich eine mitgliedschaft in der nato
vorstellen können allerdings und das ist
ganz wichtig diese bereitschaft war an
bedingungen geknüpft denn wladimir putin
verfolgte schon damals seinen plan
russland zu einem land mit großer
bedeutung zu machen im besten fall
zusammen mit dem westen aber eben nicht
um jeden preis und das wird deutlich
wenn man sich an wird was putin schon im
jahr 2000 zu dem damaligen chef der nato
dort robertson gesagt hat wann habt ihr
vor uns in die nato einzuladen mit
vladimir putin bei einem der ersten
treffen wissen naja wir laden niemanden
zur nato ein man bewirbt sich um nato
mitglied zu werden meint robusten und
daraufhin putin tja wir stellen uns aber
nicht mit irgendwelchen unbedeutenden
ländern in einer reihe und warten der
anspruch dabei war klar russland wollte
von den usa und den anderen führenden
nato ländern als gleichwertig betrachtet
werden das ist aber nicht passiert im
gegenteil die nato hat russland ganz
salopp gesagt in die friends und
geschoben und stattdessen weitere länder
im osten aufgenommen estland lettland
litauen zb oder auch ungarn und nicht
nur dass ausgerechnet auch noch mit
russlands direkt im nachbarland ukraine
hat die nato gespräche über eine
mögliche mitgliedschaft geführt und
gleichzeitig haben sich auch eins der
nato staaten stark in der ukraine
engagiert
das ist etwas auf das war die mir
punkten jetzt auch immer wieder zu
sprechen kommt das hat ihm überhaupt
nicht gepasst seinen plan russland zu
einer geachteten macht mit enger bindung
an den westen zu machen hat er dann
aufgegeben jetzt ging es nur noch darum
russland so mächtig wie möglich zu
machen um jeden preis wie man gerade
aussieht besonders deutlich wurde das
2007 bei der münchner
sicherheitskonferenz
bei seiner ersten rede in diesem rahmen
teil die mir putin ordentlich aus er
wirft den usa vor ihre grenzen fast
überall überschritten zu haben und die
alleinige weltherrschaft anzustreben und
so nato sagt putin sie würde anderen
ländern ihren willen aufzwingen von
einer möglichen mitgliedschaft russlands
kann spätestens da überhaupt keine rede
mehr sein man spricht auch von einem
wendepunkt und genau das ist der
hintergrund von wladimir putins
verhalten heute er will der nato
offenbar zeigen dass die damals einen
großen fehler gemacht hat und stellt
sich jetzt konfrontativ gegen die nato
dabei weiß er wirklich was unternehmen
kann die nato überhaupt nicht denn jeder
schritt könnte von russland als
aggression gewertet werden deshalb nutzt
die situation in der ukraine gerade aus
um fakten zu schaffen und die nato
möglichst weit von russland wegzudrängen
um zu sagen das ist unserem bereich hier
habt ihr nichts zu suchen und aber
gleichzeitig klar zu machen ihr könnt
mir überhaupt nichts denn wir haben
atomwaffen das ist eine sache auf die
platine putin auch immer hinweist und
direkt damit verbunden ist ob punkt
nummer vier putin möchte die welt neu
ordnen das klingt jetzt ein bisschen
nach seiner verschwörungs erzählung ist
aber ganz praktisch gemeint denn
wladimir putin hat trotz des kriegs in
der ukraine nach wie vor mächtige
verbündete das wurde ganz besonders
deutlich bei den vereinten nationen dort
gab es eine resolution gegen den krieg
in der ukraine nur 35 staaten haben
nicht mit ja gestimmt aber unter diesen
35 staaten waren unter anderem riesen
staaten wie indien und china und
insbesondere china ist ein wichtiger
wenn nicht sogar der wichtigste
verbündete russlands mit abstand und
gemeinsam mit russland verfolgt wladimir
putin den plan den westen und vor allem
die usa immer weiter zurückzudrängen wie
der chinesische regierungschef hat dazu
neulich gesagt wir möchten eine neue
weltgemeinschaft für eine gemeinsame
zukunft und diese gemeinsame zukunft
verfolgt china eben in erster linie mit
russland zu der besonderen beziehungen
zwischen china und russland erfahrt ihr
hier in diesem video auch noch genaueres
da geht es um die geschichte der
beziehung der beiden länder wladimir
putin möchte also eine welt in der der
westen eine nur noch geringe rolle
spielt und der vor allem sein land
russland aber auch china eine sehr große
rolle spielen und in der die
kräfteverhältnisse die machtverhältnisse
vollkommen neu gemischt sind und genau
diese vier punkte gehören zu den
politischen hauptmotivation in wladimir
putins er möchte das kann man mit einer
überschrift zusammenfassen russland
mächtiger machen das wird gerne damit
verwechselt dass gesagt wird wladimir
putin möchte die sowjetunion wieder
haben das ist nicht der fall hat die
zustände in der sowjetunion auch immer
wieder kritisiert er hat linien und
stani kritisiert was er über möchte ist
ein land zu haben das so mächtig ist und
so angesehen ist wie es die sowjetunion
früher einmal gewesen ist er hat davon
gesprochen der zerfall der sowjetunion
wäre zitat die größte geopolitische
katastrophe des zwanzigsten jahrhunderts
gewesen und daran merkt man schon er
möchte eben an diese alte machtstruktur
wieder anknüpfen mit allen mitteln wie
man jetzt sieht und in der ukraine
konzentriert sich alles wie unter einem
brennglas die ukraine ist der ort der
mitentscheidend dafür ist dass das
gelingt was bleibt ihm ihr putin sich
vorgenommen hat das ist nicht so
wirklich einfach gelingt das sieht man
gerade die ukrainische armee leistet
deutlich mehr gegenwehr als wladimir
putin gedacht hat mehr dazu erfahrt ihr
unten in einem live blog den ich euch
verlinkt habe da werdet ihr immer auf
den aktuellen stand gebracht zum krieg
in der ukraine und mich würde an dieser
stelle mal interessieren wie schätzt ihr
diese vorstellungen wladimir putins ein
die ja teilweise auf einem völlig
falschen geschichtsbild fußen das nichts
mit der realität damals zu tun hat und
was würdet ihr sagen über seine pläne
kann er sie umsetzen kann es ihnen
gelingen oder haltet ihr das für
unwahrscheinlich schreibt das gerne
unten in die kommentare und bitte wie
man an dieser stelle sage ich das noch
einmal bleibt dabei sachlich danke dafür
wir nehmen hier findet ihr ein video
über die geschichte der nato ich habe
darüber vorher schon mal kurz gesprochen
und direkt darunter das letzte video von
mir zum krieg in der ukraine da erfahrt
ihr einiges über aktuelle hintergründe
danke fürs zuschauen und bis zum
nächsten mal